Tematem dzisiejszej rozmowy będą interesujące właściwości
pieniądza, które chciałbym z wami przedyskutować.
Nazwę to "wywróceniem na nice".
Kto z was mi powie jakie są cztery najważniejsze
cechy użytkowe pieniądza?
Jakie są cztery najważniejsze funkcje waluty?
Ktokolwiek?
[Widownia] Wymiana wartości?
[ANDREAS] Środek wymiany i płatności, tak to jedna cecha.
Nośnik wartości, to druga.
[Widownia] Wymienność?
[ANDREAS] To nie jest cecha użytkowa pieniądza
tylko jego właściwość.
Jeszcze dwie.
Jednostka miary wartości, bardzo dobrze.
Jaka jest czwarta?
System kontroli (System-of-Control - SoC).
Że jak? Nie pamiętam żebym o tym czytał.
System kontroli.
Wychodzi na to, że używamy pieniędzy od tysięcy lat,
być może od dziesiątków tysięcy lat.
Naprawdę ciężko stwierdzić od jak dawna.
Lecz pieniądz jaki znamy teraz jest czymś zupełnie
innym niż pieniądz jaki mieliśmy w przeszłości, ponieważ
coś się zmieniło w ciągu ostatnich 50 lat i to tak,
że zasadniczo zmodyfikowało to kurs w jakim podążają
pieniądze, waluty, ten system przekazywania
wartości innym ludziom.
Mamy trzy składniki: środek wymiany (medium of exchange - MoV), jednostka
rozliczeniowa (unit of account - UoA) i nośnik wartości (store of value - SoV).
Mieliśmy je przez tysiąclecia i nagle
coś się stało.
W 1970 roku, Richard Nixon podpisał Bank Secrecy
Act i zamienił pieniądz w system kontroli.
System kontroli, który usiłuje użyć pieniędzy
jako narzędzia politycznego w celu kontroli kto
może go otrzymywać i kto może go przesyłać
i ma na celu (ostatecznie)
pełny nadzór nad wszystkimi finansowymi
transakcjami na świecie.
Kompletna, całkowita, totalitarna inwigilacja finansowa.
Ta zmiana w przeciągu ostatnich 50 lat stopniowo
rozpowszechniała się na każdy kraj na świecie,
na każdą usługę finansową na świecie, na każdy bank
na świecie.
W roku 1970, Richard Nixon zlecił branży finansowej
przemianę w jednostki organów ścigania.
Organy ścigania, których nie obowiązują granice, jurysdykcje,
procedury prawne, które są poza polityczną i demokratyczną
kontrolą, poza możliwością do odwołania się.
Gliniarz może skonfiskować twoje pieniądze.
Sędzia może podpisać nakaz, który zamrozi
twoje konta.
Bank może zrobić obie te rzeczy bez
upoważnienia od kogokolwiek
a ty nic nie będziesz mógł z tym zrobić.
To dotyczy całego świata.
Pieniądz jako system kontroli wyparł wszystkie
pozostałe funkcje pieniądza.
Kiedy pieniądz zmienił się w narzędzie organów ścigania,
jego pozostałe funkcje zaczęły zanikać.
Nie jest już najlepszym środkiem wymiany
ponieważ jego funkcja jako środka wymiany
jest podporządkowana funkcji narzędzia organu
ścigania, systemowi kontroli.
Od tego miejsca, aspekty systemu kontroli
zaczynają wszystko psuć.
Jesteśmy po pierwszych 25 latach internetowej rewolucji.
Smartfony i zwykłe telefony komórkowe... połączenia
internetowe rozprzestrzeniły się i dotarły
do ponad 2,5 milarda ludzi, którzy nigdy wcześniej
nie mieli dostępu do tej technologii.
A gdzie są usługi finansowe?
Wloką się 20 lat z tyłu.
Nie dotarły do 2,5 miliarda ludzi, którzy w ogóle nie korzystają z banków
a do 4 miliardów ludzi dotarły w ograniczonym zakresie.
Tak naprawdę, tylko 1,5 miliarda ludzi ma pełny,
uprzywilejowany, elitarny dostęp do usług bankowych
z jakiego korzystamy w większości zachodnich liberalnych demokracji.
Nawet tam są różne warstwy dostępu i kontroli.
Jak wielu z was tutaj jest akredytowanymi inwestorami?
Mhm, cóż za urocza zbieranina. [Śmiech]
To umieszcza was w 1/10 z 1/10
z 1/10 percentyla całej ludzkości.
W samym systemie finansowym są różne warstwy.
Ludzie którzy mają lepszy dostęp, ludzie
którzy mają większe możliwości roszczeń, i ludzie
którzy mają całkowitą nietykalność.
Niektórzy ludzie mogą popełniać przestępstwa przeciwko milionom innych:
nieweryfikowane egzekucje, skandale z Liborem, manipulacje rynkiem złota.
I nikt nigdy nie pójdzie do więzienia. Dlaczego?
Ponieważ gdy pieniądze stały się systemem kontroli,
firmy świadczące usługi finansowe stały się
zastępcami szeryfa w organach ścigania i kontroli.
Jako zastępcom szeryfa, przysługują im pewne korzyści.
Jedną z nich jest to, że nigdy nie trafią do więzienia.
No może z nielicznymi wyjątkami, są pewne
fundamentalne zasady, które obowiązują w naszym społeczeństwie.
Bernie Madoff poszedł do więzienia, bo popełnił fundamentalny
błąd - ukradł pieniądze bogatych ludzi.
Nie rób tego!
Egzekucja na 10 milionach biedaków? Żaden problem.
Utworzenie 3,5 miliona fałszywych kont W Wells Fargo?
Żaden problem.
Wyciek 143 milionów danych osobowych z Equifax?
Postawmy jakieś zakłady?
Ilu prezesów trafi za kratki? Żaden.
System kontroli szkodzi podstawowym właściwościom
pieniądza, aż ten nie może już dłużej funkcjonować
jako środek wymiany.
I powoduje ekonomiczne wykluczenie.
Od 25 lat jesteśmy w erze internetu i docieramy
do bardzo niewielu ludzi ekonomicznie wykluczonych.
W zasadzie cofamy się w rozwoju
bo coraz częściej całe państwa są
odcinane od światowego systemu finansowego.
Nie działasz zgodnie z interesem Stanów Zjednoczonych?
Tracisz swój kod SWIFT i nie jesteś już
częścią sieci transferowej.
Poddajesz się powszechnej jurysdykcji
amerykańskich sądów, jak musiała uczynić Szwajcaria,
lub tracisz dostęp do międzynarodowej bankowości.
Tracisz dostęp do rezerw walutowych, tracisz
dostęp do finansowego krwiobiegu.
Ten szatański układ uczynił usługi finansowe
niemożliwymi do zdobycia z punktu widzenia konkurencji.
Zostały one otoczone gęstwiną regulacji,
które nie służą ochronie konsumenta,
klienci z całą pewnością nie są chronieni.
Z całą pewnością te regulacje dotyczą systemu
kontroli pieniądza.
Dotyczą organów ścigania a czasem
wprost -- polityki,
która idzie za pieniędzmi.
Pieniądze nie krążą swobodnie.
Mam złe wiadomości.
Te złote kraty chroniące banki przed
konkurencją są pozłacaną klatką.
Klatką, która trzyma je w środku systemu reguł,
które powstrzymują konkurencję z
zewnątrz, ale również blokują im innowacyjne
działania na wolnym rynku, rozszerzenia
zakresu ich działania, chyba że podporządkują to
wszystko systemowi politycznej kontroli.
Nośnik wartości już nie działa; nie może być nośnikiem
wartości waluta, która może zostać skonfiskowana
na podstawie zachcianki, zamrożona przez dowolnego bankowca
w dowolnym momencie.
Nie ma już stabilnego nośnika wartości.
Nie możesz użyć swojej rezerwy walutowej na
zakup ropy naftowej, jako rezerw walut obcych
w swoim kraju, ponieważ narazisz się mocarstwu,
które odetnie ci dostęp.
I nie będziesz mógł używać ropy naftowej.
Nie możesz używać pieniądza jako środka wymiany
jeśli nie możesz wymieniać się swobodnie z kimkolwiek zechcesz.
Stopniowo, zepsucie rozszerza się i rozszerza.
I teraz coś nowego pojawia się na horyzoncie.
System pieniądza, który działa w internecie.
Który jest przede wszystkim środkiem wymiany,
nośnikiem wartości i pewnego dnia (potencjalnie)
jednostką rozliczeniową.
Ale nigdy nie stanie się systemem kontroli;
odmawia stania się systemem kontroli.
W rzeczywistości, ten system zaprojektowano w oparciu o zasady neutralności,
otwartości, nieskrępowanego dostępu z pominięciem granic, odporności na cenzurę.
I teraz banki nie mogą wejść do tej przestrzeni.
Utknęły w swoich pozłacanych klatkach, udając
policjanta dla światowych mocarstw.
Oferując usługi ekonomiczne dla niewielkiego ułamka
ludzkiej populacji.
Poświęcając 4 miliardy ludzi na ołtarzu
biedy aby stworzyć milutkie, fałszywe,
burżuazyjne poczucie bezpieczeństwa w klasie
średniej, przez sprzedawanie im kłamstwa.
FDIC (odpowiednik Bankowego Funduszu Gwarancyjnego):
"Nie martw się, twoje pieniądze są bezpieczne."
Prawda?
Jak wielu ludzi tutaj ma konta bankowe objęte
gwarancją bankową FDIC lub podobnej instytucji?
Jak myślicie, jak wielu Greków było objętych
gwarancjami bankowymi dla ich kont bankowych?
Wszyscy. Co się z nimi stało?
Puff! zniknęły w jedno popołudnie. Wyparowały. Z 20% cięciem.
Czyje ubezpieczenie? Czy ono ubezpiecza ciebie, czy ubezpiecza banki? Przed czym zabezpiecza?
Przed małym fiaskiem, nie przed dużym. Większe fiasko? Nie do ubezpieczenia.
Jak wielu z was ma pieniądze w banku?
Żaden z was nie ma pieniędzy w banku. [Śmiech]
No weźcie, dajcie spokój - jesteście prawnikami.
Rozumiecie termin depozyt. To nie są wasze pieniądze.
Macie "konto", które jest swego rodzaju 'konstrukcją prawną',
którą oni dają ci w zamian za danie im
niezabezpieczonej pożyczki z twoich pieniędzy aby
oni mogli sfinansować kredyty dla swoich klientów.
Nie posiadasz (w sensie prawnym) żadnych pieniędzy
na swoim koncie!
Masz tylko 'konstrukcję prawną', która być może
upoważni cię do wypłaty w tempie
jakie im odpowiada... no chyba, że postawisz się
niewłaściwej osobie, pójdziesz na niewłaściwy protest, lub
powiążesz się z niewłaściwą organizacją, zagłosujesz
na niewłaściwą partię.
Oczywiście, może to nie dzieje się w Kanadzie,
ale wśród 194 krajów ten model zamiany pieniądza
w system kontroli rozszerzył się jak pożar.
Dlatego, że to mokry sen każdego dyktatora.
Umożliwia bardzo efektywne zgaszenie politycznych
dysydentów za pomocą banków.
Jest to jeden z najbardziej efektywnych systemów
kontroli z tych które istnieją.
Teraz stanie oko w oko z systemem konkurencyjnym,
który tego nie będzie robił, którego nie można zmusić
by to robił, który, który nie ulegnie, którego
nie można dokooptować.
Jaka jest reakcja?
"Heh, Bitcoin to żart. Kryptowaluty? Są poza systemem. Nikt nie chce być poza systemem."
Wiecie co? Tam jest 6 miliardów ludzi.
Oni nie chcą być poza systemem,
woleliby dołączyć, ale nie zostali
zaproszeni i prawdopodobnie już nie zostaną.
Wielu z nich nie może spełnić wymagań, które
są konieczne by otrzymać zaproszenie do systemu.
Wiecie co?
Jest całe pokolenie, które odkryło dwie formy władzy, które przynależą się ludziom.
Pierwsza forma tej władzy to prawo głosu
a druga to prawo do odejścia.
Albo korzystasz ze swojego prawa głosu, wyrażasz
swoją wolę polityczną i naciskasz na zmiany.
Gdy to nie zadziała, korzystasz z drugiej najważniejszej
władzy jaką posiadają wszyscy ludzie.
To prawo do odejścia. Przez tysiąclecia granice były ustalane by zapobiegać
odchodzeniu obywateli, by to odchodzenie utrudnić.
Nie jest łatwo wyemigrować, wypisać się, kolonizować,
opuścić, odejść.
Ale co się dzieje gdy odejście nie
jest działaniem fizycznym tylko wirtualnym?
Co się stanie gdy ludzie zdecydują się opuścić
system finansowy w sposób wirtualny?
Wir-exit? Bit-exit?
Możecie zatrzymać wnętrze tej pozłacanej klatki.
Znajduje się w demograficznym zastoju, nadwyrężane,
pływające w długach, poza kontrolą i służy
tylko malutkiemu odłamkowi populacji. Możecie je zatrzymać.
Całe pokolenie Millenialsów już nie wieży
w fikcje o bezpieczeństwie bankowym,
o przyszłych możliwościach, odroczonych płatnościach,
oprocentowaniu lokat lub hipotek.
Oni odejdą, oni odchodzą tłumnie.
Nie tylko tutaj, ale może nawet bardziej w krajach
gdzie istniejący wewnątrz system finansowej
kontroli jest używany despotycznie, opresyjnie.
Chiny odchodzą tłumnie i to się dopiero zaczęło.
Bitcoin jest z nami od dziewięciu lat.
Co robią ludzie, którzy stanowią część tego systemu?
Co robią regulatorzy w odpowiedzi na system,
który nie może być poddany regulacjom?
Tworzą regulacje dla kawałków dla których mogą, dla giełd, kont bankowych,
dla tych części tej działalności, które wiążą się z narodowymi walutami.
Zamykają wjazdy i wyjazdy.
Mówią: "Nie pozwolimy Ci zabrać Twoich pieniędzy
ze sobą".
I co Millenialsi mają na to do powiedzenia?
"Koleś... Ja nie mam żadnych pieprzonych pieniędzy!
Wszystko co mam to potencjał mojej kreatywności,
mój zapał, moją produktywność.
Mogę je sprzedawać bezpośrednio za bitcoiny,
bez giełd, bez wjazdów i bez wyjazdów.
Kiedy będę potrzebował coś kupić, użyję mojej
cyfrowej waluty bezpośrednio, bez ponownego włączania się
do waszego systemu - do którego nigdy nie zostałem zaproszony.
Zamykajcie wjazdy, zamykajcie wyjazdy,
ja i tak zostanę na pokładzie.
Pozostanę cyfrowy. Już więcej nie dotknę tej waszej pozłacanej klatki, ponieważ was nie potrzebuję.
Dziękuję.